إعلان: على جميع الركاب المسافرين
على أي خطوط جوية
العودة إلى منازلهم
والالتزام بالبقاء فيها حتى إشعار آخر
الموضوع طوّل
ومن هون ليفتحوا الطيران
مضطرين نضل ع الكنبة
وسؤال اليوم:
كيف أثر الفيروس اللي ما بنشوفه
على واحد من أكبر وأهم قطاعات الاقتصاد: الطيران
لسنوات طويلة
كانت تنقل ملايين المسافرين والبضائع
عبر دول العالم
لكنها في الوقت ذاته
نقلت
خلال أيام
هكذا بدت سماء العالم
قبل أن تقع الكارثة
وهكذا تبدو الآن
قطاع الطيران
تلقى واحدة من أكبر الضربات في التاريخ
حتى مراكز التسوق والمناطق الحرة
أغلقت بالكامل
الطائرات التي كانت تزيّن السماء
أوقفت
لكن لحظة..
هذا السؤال دائماً يراودني
عشان هيك اتصلت مع أليكس
واحد من أشهر محللي الطيران
عشان أسأله
على خطوط الطيران أن تضع غالبية طائراتها
في منشأة تخزين
أو ركنها في مقراتها الرئيسية إن كانت لديها مساحة
هذه مهمة سهلة لبعض خطوط الطيران
لأنهم يملكون مساحة كافية في مطاراتهم الأم
أما بالنسبة لخطوط جوية أخرى..
بعض خطوط الطيران كبيرة جداً إلى درجة
أنه لا يمكن صف أسطولها في مكان ووقت واحد
لذا عليهم أن يوزعوا طائراتهم (خارج مطاراتها الأم)
مع تغطية المحركات
للتأكد من أنها محمية من الغبار أو الحطام
وكذلك الاحتفاظ بالطائرات في أماكن سهلة الوصول
للعودة إلى العمل عندما تكون الأمور آمنة
ومختلف عن صف السيارات
الطائرة بحاجة لـ
كل هالأشياء وأكثر
لازم تصير بشكل دوري
حتى لو الطيارة ما عم تطير
عشان هيك شفنا صور لرحلات جوية فاضية
أو فيها راكب أو راكبين
خبراء الطيران بقولوا:
إنه تكلفة هذه الرحلات شبه الفاضية
على شركات الطيران
أرخص من ترك الطائرة مصفوفة
بعض خطوط الطيران في هذا الوقت من الوباء
تفقد الملايين كل يوم
بسبب قلة الإيرادات
وأيضاً بسبب المصاريف التشغيلية
لإبقاء هذه الطائرات على الأرض
بينما من المفترض أن تكون في السماء
ننتقل إلى العاملين في شركات الطيران
الطيارين
المضيفين
العاملين في شبابيك التذاكر
و(إجراءات الصعود إلى الطائرة)
وحتى على بوابات الطائرة
المعظم منهم قاعد في البيت
وبنفس الوقت هم بحاجة لرواتب
وهون بنوصل للمعضلة التي تعاني منها
معظم شركات الطيران
أكيد إنك شعرت لمرة واحدة
أو حتى مرات كثيرة
إنه أسعار تذاكر الطيران مبالغ فيها
وسألت نفسك سؤال:
وهون رح أقول لك مفاجأة
قطاع الطيران ما بربح كثير
وفي أحيان كثير بكون خسران
شركات الطيران عادة لا تجني الكثير من الأموال
في الحقيقة معدل ما تربحه شركات طيران العالم
هو تقريباً 7 دولارات من كل راكب سنوياً
وهو ربح ضئيل جداً
فالطيران قطاع هامش ربحه قليل للغاية
والسبب أن السفر بالجو في متناول الجميع
لكنه يتطلب تكاليف تشغيلية باهظة
إذا أضفت هذا إلى الوباء
سوف تدرك مدى هشاشة الوضع الاقتصادي
لخطوط الطيران
عدد من شركات الطيران أعلنت الإفلاس
وخبراء الطيران بتوقعوا
إنه معظم شركات الطيران رح تعلن الإفلاس
في حال استمرت الأزمة
ومالم تتدخل الحكومات
وتضخ الأموال في هذه الشركات
وهو الآن يفاوض حكومات عدة
للحصول على 10 مليارات دولار
في المقابل
تقوم شركات أخرى بتخفيف الأعباء
بالتخلي عن عدد من موظفيها
بدرجات متفاوتة
في ظل الأوضاع الحالية
تشجع الشركات مسافريها الذين اشتروا تذاكر مسبقة
بإبقاء تذاكرهم بتواريخ مفتوحة
حتى إشعار آخر وبدون رسوم
عشان الكل يكون كسبان
بالإضافة إلى كل ما سبق
بدك تعرف إلى أي درجة قطاع الطيران يعاني؟
خد على سبيل المثال
مستثمر أمريكي شهير
حجم هذه الأموال
تقريباً هذا السؤال الأصعب حتى الآن
ما لم يوجد لقاح أو دواء فعّال للوباء
بعض شركات الطيران التي ما زالت تعمل
ألزمت الطيارين والمضيفين بـ
لأول مرة عم نشوف المضيفين والمضيفات
بملابس غير ملابسهم الجميلة المتعودين عليها
وهذا أمر ليس بالسهل
تخيّل رحلة من الخليج إلى الولايات المتحدة
لمدة تتجاوز 12 ساعة
أنت ملزم فيها بلبس الكمامة والقفازات طوال الرحلة
فعلاً صعب
الأمر يتجاوز ذلك من إجراءات أخرى
تتعلق بالتأكد من خلو المسافرين من الأمراض
قبل ركوبهم الطائرة
أو آليات لكشف المصاب منهم عند الوصول
وقبل دخول البلاد
لأن المسافر طبعاً هو من سيتحمل كل هذه التكلفة
في الوقت والمال
لكن هالشي مطول
ولكل حادث حديث
وبينما أنا أكمل قهوتي
وأحكي تلفون أتأكد إنه تذكرتي صارت مفتوحة
احكوا لي عن أول المدن اللي حابين تزوروها
بعد انتهاء الحجر
ولا تنسوا تشاركوا هالحلقة مع أصدقائكم
وتضلوا متلي: ع الكنبة